# Steve McConnell - Code complete

## Предесловие

+ конструирование ПО
    + профессиональный опыт
    + технические руководста
    + статьи в журналах
    + книги по языкам программирования
    + другие книги по разработке ПО

## Глава 1 - Добро пожаловать в мир конструирования ПО!

### Раздел 1.1 Что такое конструирование ПО

+ составляющие разработки ПО
    + определение проблемы
    + выработка требований
    + создание плана конструирования
    + разработка архитектуры ПО, или высокоуровневое проектирование
    + детальное проектирование
    + кодирование и отладка
    + блочное тестирование
    + интеграционное тестирование
    + интеграция
    + тестирование системы
    + корректирующее сопровождение

+ конструирование ПО - обобщенное понятие включающее в себя(в скобках процентное отношение):
    + создание плана конструирования(15)
    + разработка архитектуры ПО, или высокоуровневое проектирование(10)
    + детальное проектирование(15)
    + кодирование и отладка(20)
    + блочное тестирование(15)
    + интеграционное тестирование(10)
    + интеграция(15)

+ некоторые конкретные задачи, связанные с конструированием
    + проверка выполнения условий, необходимых для успешного конструирования
    + определение способов последующего тестирования кода
    + проектирование и написание классов и методов
    + создание и присвоение имен переменным и именновынным константам
    + выбор управляющих структур и ораганизации блоков команд
    + блочное тестирование, интеграционное тестирование и отладка собственного кода
    + взаимный обзор кода и низкоуровневых программных структур членами группы
    + шлифовка кода путем его тщательного форматирования и комментирования
    + интеграция программных компонентов, созданных по отдельности
    + оптимизация кода, направленная на повышение его быстродействия, и снижения степени использования ресурсов

### Раздел 1.2 Почему конструирование ПО так важно

+ почему конструирование ПО так важно?
    + конструирование - крупная часть разработки (30-80%)
    + конструирование занимает центральное место в процессе разработки
    + повышенное внимание к конструированию может намного повысить производительность
    + результат конструирования - исходный код - самое верное описание программы
    + конструирование - единственный процесс, применяемый во всех случаях

### Ключевые моменты

+ конструирование - главный этап разработки ПО, без которого не обходится ни один проект
+ основные этапы конструирования:
    + детальное проектирование
    + кодирование
    + отладка
    + блочное тестирование
    + интеграционное тестирование
    + интеграция
+ конструирование часто называют кодированием или программированием
+ от качества конструирование в большей мере зависит качество ПО
+ компетентность в конструировании определяет насколько вы хороший программист

## Глава 2 - Метафоры, позволяющие лучше понять разработку ПО

### Раздел 2.1 Важность метафор

+ составление метафоры - это своего рода моделирование

+ метафора может помочь в осмыслении но может и ввести в заблуждение

+ метафора - это способ осмысления и абстарагирования концепций, позволяющий думать в более высокой плоскости и избегать низкоуровневых ошибок

### Раздел 2.2 Как использовать метафоры

+ метафора скорее эврестический подход нежели алгоритм
    + эвристический - подталкивающий к обнаружению решения а не указывающий его

+ различие алгоритма и метафор в том что алгоритм подходит для конкретной цели а метафора для целей схожих по некоторым критериям на некотором уровне абстракции

### Раздел 2.3 Популярные метафоры, характеризующие разработку ПО

+ литературная метафора - написание кода
    + сравнение с написанием письма, художественного произведения
    + упоминание о удобочитаемости программы
    + опровержения
        + письмо пишет один человек - код - команда
        + письмо считается завершенным после написания - код - изменяется постоянно
+ сельскохозяйственная метафора - выращивание системы
    + этапы
        + проектирование блока
        + кодирование
        + тестирование
        + интеграция
    + иногда хороший метод описывается плохой метафорой, это как раз такой пример, извлекаем метод, придумываем новую метафору
+ метафора жемчужины - медленное приращение системы
    + приходящие на ум синонимы
        + инкрементный
        + итеративный
        + адаптивный
        + эволюционный
    + этапы
        + создание скелета
        + наращивание модулей постепенно
+ строительная метафора - построение ПО
    + этапы
        + планирование
        + подготовка
        + выполнение
    + аналогии
        + чем больше проект тем больше затраты при ошибках проектирования
        + для более тесной интеграции приходится изобретать уже существующие вещи(функционал)
        + изменение в готовом продукте обходится дорого
+ применение методов разработки ПО, интелектуальный инструментарий
    + комбинирование метафор
        + метафоры не исключают друг друга
        + расширение метафор может ввести в заблуждение или помочь

### Ключевые моменты

+ метафоры по своей природе эврестичны а не алгоритмичны, поэтому, зачастую они немного небрежны
+ метафоры помогают понять процесс разработки, сопоставляя его с другими знакомыми процессами
+ некоторые метафоры лучше чем другие
+ сравнение конструирования ПО с возведением здания помогает понять разность между большими и маленькими проектами, а так же на необходимость тщательной подготовки
+ аналогия между методами разработки ПО и инструментарии наводит на мысль что в распоряжении программистов множество инструментов и их выбор является важным аспектом эффективного программирования
+ комбинирование метафор в некотором случае может быть полезно

## Глава 3 - Семь раз отмерь, один раз отрежь.

+ подготовка всегда необходима

### Раздел 3.1 Важность выполнения предварительных условий

+ в основном программисты делают упор на качество в начале, середине и конце проекта

+ конструирование ПО является серединой проекта, поэтому в этой книге упор идет как раз на это.

+ предварительная подготовка к проекту помогает снизить риски несмотря на критику и упреки в отсутствии необходимости

+ ключевым аспектом в предварительной подготовки является качество а не количество

+ если начальник не одобряет планирование и хочет что бы вы писали код:
    + отвергнуть неправильный подход
    + притворится что вы работаете над кодом
    + просветить в технологические процессы

+ аргументы за предварительную подготовку
    + обращение к логике - технически, планирование подразумевает полное осознание того, для чего создается проект и при необходимости корректирование требований и условий
    + проведение аналогий - дом без проекта
    + пищевая цепочка заказчик - архитектор - проектировщик - разработчик, если в начале цепи что то не так, это отражается на всех
    + обращение к данным - статистика на стороне предварительной подготовки, т.к. проект в лучшем случае нужно сделать за раз

+ исправлять ошибки нужно как можно раньше

### Раздел 3.2 Тип ПО

+ типы
    + бизнес системы
        + сайты
        + базы данных
        + игры
    + системы целевого назначения
        + встроенное по
        + игры
        + пакетное по
        + программные инструменты
        + веб сервисы
    + встроенные системы от которых зависит жизнь людей

+ выбор между итеративным и последовательным подходом
    + последовательный
        + требования стабильны
        + проект прост и понятен
        + разработчики знакомы с прикладной областью
        + проект не связан с риском
        + важна долговременная предсказуемость проекта
        + затраты на изменение требований скорее всего окажутся высокими
    + итеративный
        + требования плохо понятны
        + проект сложен и или не ясен
        + разработчики не знакомы с прикладной областью
        + проект сопряжен с риском
        + долговременная предсказуемость проекта не важна
        + затраты на изменения требований скорее будут низкмим

### Раздел 3.3 Предварительные условия, связанные с определением проблемы

+ этапы процесса программирования
    + определение проблемы
    + выработка требований
    + проектирование архитектуры
    + конструирование
    + тестирование системы
    + анализ и улучешние действующей системы

+ определение проблемы - ясное формулирование проблемы, которую система должна решать
    + синонимы
        + видинием продукции
        + форматирование точки зрения
        + формулирование задачи
        + определением продукции
    + суть - составить формалировку проблемы без каких либо намеков на ее решение
        + важно отделить решение от проблемы
    + должна определятся на языке пользователя, т.е. без компьютерных терминов, за исключением проблем, связанных с разработкой
    + неудачное определение проблемы грозит пустой тратой времени на решение не той проблемы

### Раздел 3.4 Предварительные условия, связанные с выработкой требований

+ требования подробно описывают, что должна делать программированая система, их выработка - первый шаг к решению проблемы
    + синонимы
        + разработка требований
        + анализ требований
        + анализ
        + определение требований
        + спецификация
        + функциональная спецификация

+ требованя гарантируют, что функциональность системы определяется пользователем а не программистом

+ выработанные требования помогают избежать споров

+ внимание к требованиям помогает свести к минимому изменения системы после начала ее разработки
    + ошибки кодирования легче исправить чем ошибки требований

+ не имея грамотно определенных требований вы можете правильно представлять общую проблему, но упускать из виду важные аспекты

+ требования подобны воде. опираться на них легче, когда они заморожены

+ часто, клиент не может точно сказать что ему нужно, пока не будет написан некоторый код

+ что делать при изменении требований во время конструирования
    + оцените качество имеющихся требований, убедитесь в их правильности
    + убедитесь что всем известна цена изменения требований
        + слова график и смета заставляют заказчика несколько раз подумать, нужно ли ему это
    + задать процедуру контроля изменений
    + используйте адаптивные к изменениям подходы к разработке
        + эволюционное прототипирование на этапах выработки требований
        + итерационный подход к разработке, позволяющий быстро реагировать на желание пользователей
    + оставить проект
        + подумать что еще должно произойти для его закрытия и чем это отличается от текущей ситуации
    + понятие о бизнес модели проекта
        + принятие во внимание коммерческие следствия своих решений
    + список контрольных вопросов для определения качества требований
        + специфические функциональные требования
            + определены ли все способы ввода данных в систему с указанием источника, точности, диапозона значений и частоты ввода
            + определены ли все способы вывода данной системы с указанием назначения, точности, диапозона значений, частоты и формата
            + определены ли все форматы вывода для веб страниц, отчетов и т.д.
            + определены ли все внешние аппаратные и программные интерфейсы
            + определены ли все внешние коммуникационные интерфейсы с указанием протоколов установления соединения, проверки ошибок и коммуникации
            + определены ли все задачи в выполнении которых нуждается пользователь
            + определены ли данные используемые в каждой задаче, и данные являющиеся результатом выполнения каждой задачи
        + специфические нефункциональные требования (требования к качеству)
            + определено ли ожидаемое пользователем время реакции для всех необходимых операций
            + определены ли другие временные параметры, такие как время обработки данных, скорость их передачи и пропускная способность системы
            + определен ли уровень защищенности системы
            + определена ли надежность системы, в том числе следствия сбоев в ее работе, информация, которая должна быть защищена от сбоев, стратегия обнаружения и исправления ошибок
            + определены ли минимальные требования программы к объему памяти и свободного дискового пространства
            + определены ли аспекты удобства сопровождения системы, в том числе способность системы адаптироваться к изменениям специфических функций, ОС и интерфейсов с другими приложениями
            + включено ли в требование определени успеха, или неудачи
        + качество требований
            + написаны ли требования на языке понятном пользователям, согласны ли с этим пользователи
            + нет ли конфликтов между требованиями
            + определено ли приемлимое равновесие между параметрами-антагонистами, такие как устойчивость к нарушению исходных предпосылок и корректность
            + не присутствуют ли в требованиях элементы проектирования
            + согласован ли уровень детализированности требований
            + достаточно ясны ли требования для конструирования, согласны ли с этим программисты
            + каждое ли требование релевантно с решаемой проблемой, можно ли проследить каждое требование до его источника в проблеме
            + можно ли протестировать каждое требование, что бы выявить что все требования выполнены
            + определены ли все возможные изменения требований и вероятность каждого изменения

### Раздел 3.5 Предварительные условия, связанные с разработкой архитектуры

+ архитектура проекта - это каркас состоящий из деталей проекта
    + синонимы
        + архитектура системы
        + высокоуровневым проектом
        + проект высокого уровня
+ качество архитектуры определяет концептуальную целостность системы, а следовательно качество системы

> Если вы не можете объяснить что-то шестилетнему ребенку, значит вы сами этого не понимаете. Альберт Эйнштейн

+ компоненты архитектуры
    + организация программы
        + общее описание системы
        + подтверждения рассмотрения альтернативыных путей и обоснование выбора
        + компонентами могут быть как классы так и подсистемы
        + за каждую функцию указанную в требованиях, должен отвечать хотя бы один компонент
        + если функцию выполняют несколько компонентов, они должны сотрудничать но не конфликтовать
        + компонент должен иметь одну область ответственности и как можно меньше знать об областях отвествтенности других компонентов
        + архитектура должна ясно определять правила коммуникации компонентов
        + компоненты могут использовать друг друга непосредственно или косвенно, это должно быть описано
    + основные классы
        + пункты описания
            + определение
            + область ответственности
            + механизмы взаимодействия
            + иерархия
            + жизненный цикл
            + состояния
        + не все классы должны быть описаны, можно ориентироваться на правило Парето, описывать 20% классов которые определяют 80% поведения системы
    + организация данных
        + описание структур данных с обоснованным мнением о том, почему именно такие структуры используются
        + прямой доступ к данным следует предоставлять одной подсистеме
        + высокоуровневое описание баз данных с техническими требованиями и их обоснованием
    + бизнес правила
        + непосредственные технические требования связанные с требованиями заказчика
    + пользовательский интерфейс
        + должен быть спроектирован на этапе выработке требований или в противном случае на этапе разработки архитектуры
        + описывает главные элементы взаимодействия пользователей
        + должен быть легко заменим (отсылки к MVC)
    + управление ресурсами
        + ограничения
            + соединения с БД
            + потоки
            + дескрипторы
            + пропускная способность сети
        + оценка требований к ресурсам в разных условиях поведения системы
    + безопасность
        + уровни
            + проект приложения
            + код
        + методы обработки входных данных должны быть спроектированы так, что бы обезопасить систему от некорректного поведения
        + определение необходимых методов защиты информации, обрабатываемой в системе
    + производительность
        + баланс между быстродействием и использованием ресурсов
    + масштабируемость
        + необходимо ли расширение таких элементов как
            + сервера
            + записи в БД
            + транзакции
            + и т.д.
    + взаимодействие с другими системами
        + API для взаимодействий
    + интернационализация
        + поддержка региональных стандартов
    + локализация
        + поддержка конкретных языков
    + ввод-вывод
        + схемы чтения данных
        + уровень на котором будет совершена проверка корректности данных, ошибки ввода-вывода
    + обработка ошибок
        + обработка ошибок занимает очень большую часть кода
        + вопросы на которые стоит обратить внимание
            + обработка ошибок несет корректирующий характер или информационный
            + производится активная или пассивная обработка (при вводе или при ошибке после ввода)
            + какие действия при обнаружении отброс данных, режим обработки, игнорирование с последующим оповещением
            + какие соглашения приняты для обработки сообщений об ошибках (способ сообщения и обработки)
            + как реализована обработка исключений
            + на каком уровне и в каком компоненте будет производится обработка ошибок
            + распределенная или централизованная система определения ошибок (каждый компонент проверяет или все проходит через отдельно сделанный для этого компонент)
    + отказоустойчивость
        + определение отказоустойчивости
            + совокупность свойств системы повышающих ее надежность путем обнаружения ошибок, восстановления и изоляции от плохих последствий если восстановление невозможно
        + методы повышающие отказоустойчивость
            + откат состояний
            + добавление дополнительного модуля, обрабатывающего исключения
            + распределять обработку между разными модулями и анализируя их результат принимать дальнейщее решение
            + замена результатов на подходящие для продолжения работы системы
    + возможность реализации архитектуры
        + указания о невозможности выполнения определенных требований, с обоснованием на основе исследований, прототипов или иначе
    + избыточная функциональность
        + система состоящая из множества частей, которые в свою очередь отвечают требованиям надежности, в целом может быть менее надежна
        + необходимо явно указывать степень надежности, т.к. может получится что одни компоненты излишне надежны, другие наоборот
    + купить или создавать самим
        + если используются самописные модули, которые можно спокойно взять готовыми, необходимо четкое объяснение, для чего это необходимо
    + повторное использование
        + описание адаптирования существующего кода для данной системы, если такой применяется
    + стратегия изменений
        + причины изменений
            + изменения типов данных
            + изменения форматов файлов
            + изменение функциональности
            + реализация новыйх функций
        + систему необходимо проектировать гибко, для легкого внесения изменений
        + архитектура должна описывать предположительные изменения и способы их реализации
    + общее качество архитектуры
        + основной проблемой (в книге Мифический человеко-месяц) является поддержание концептуальной целостности проекта
        + хорошая архитектура должна соответствовать проблеме
        + изучая архитектуру нужно чувствовать что решение естественно и очевидно
        + должно создаваться впечатление что архитектура и проблема неразрывно связаны
        + следуют знать как менялась архитектура во время проектирования
        + каждое изменение должно быть четко согласовано с концепцией
        + если у систем разные требования то несмотря на одинаковый функционал, архитектура может быть совсем разной
        + в архитектуре обосновываются важнейщие принятые решения
        + хорошая архитектура не зависит ни от платформы, ни от языка
        + архитектура должна балансировать между избыточностью и точностью
        + в архитектуре должны быть явно определены области риска, соответственно обоснованные, и действия которые сведут риск к минимому
        + архитектура должна включать описание системы с разных точек зрения
        + архитектура не должна влючать то что не понятно
    + контрольные вопросы для определения качества архитектуры
        + специфические аспекты архитектуры
            + ясно ли описана общая организация программы, включает ли спецификация грамотный обзор архитектуры и ее обоснование
            + адекватно ли определены основные компоненты программы, области их ответственности и взаимодействие с другими компонентами
            + все ли функции, указанные в требованиях, реализуются РАЗУМНЫМ числом компонентов
            + приведено ли описание самых важных классов и их обоснование
            + приведено ли организации данных и ее обоснование
            + приведено ли описание организации и содержание БД
            + определены ли все важные бизнес-правила, описано ли их влияние на систему
            + описана ли стратегия проектирования GUI
            + спроектирован ли GUI модульным, что бы его изменения не влияли на оставшуюся часть программы
            + приведено ли описание стратегии ввода-вывода данных и ее обоснование
            + указаны ли оценки степени использования ограниченных ресурсов, таких как потоки, соединения БД, дескрипторы, пропускная способность сети
            + указана ли стратегия управлеия ресурсами и ее обоснование
            + описаны ли требования к защищенности архитектуры
            + определяет ли архитектура к объему и быстродействию всех компонентов
            + описывает ли архитектура способы достижения масштабируемости системы
            + рассмотрены ли вопросы взаимодействия системы с другими системами
            + описана ли стретегия интернационализации и локализации
            + определена ли стратегия обработки ошибок
            + определен ли подход к отказоустойчивости системы
            + подтверждена ли возможность технологической реализации всех компонентов
            + определен ли подход к реализации избыточной функциональности
            + приняты ли решения о возможной покупки или создания частей системы
            + описано ли использование уже имеющегося кода и его адаптация под эту систему
            + сможет ли система адаптироваться к вероятным изменениям
        + общее качество архитектуры
            + все ли требования отражены в архитектуре
            + является ли какая-то часть чрезмерно или недостаточно проработанной
            + является ли вся архитектура концептуально целостной
            + независим ли высокоуровневый проект системы от платформы или языка
            + указаны ли мотивы всех основных решений
            + понятно ли программисту разработанная архитектура и устраивает ли она его

### Раздел 3.6 Сколько времени следует уделить выполнению предварительных условий

+ клиенты не всегда могут понять, почему для составление требований необходимо значительное время

+ если требования не стабильны то работа над ними выносится в отдельный проект

+ чем меньше опыта в области, тем больше времени на работу по выполнению предворительных условий

### Ключевые моменты

+ главной целью подготовки к конструированию является снижение рисков

+ качество ПО закладывается на первоначальных этапах, при подготовке к конструированию

+ программист обязан предупредить руководство или заказчика о важности адекватной подготовки к программированию

+ принципы, применяемые при подготовки и конструировании ПО во много зависят от требований к проекту
    + к одним более подходит итеративный подход - если требования могут часто изменяться
    + к другим более подходит последовательный подход - если требования часто менятся не будут

+ при отсутствии четко сформулированной проблемы вероятность потратить силы на решение не той проблемы сильно возрастают

+ изменение требований после конструирования обходятся в 20-100 раз дороже чем на других этапах, убедитесь что они правильны

+ если не проведено адекватное проектироване архитектуры, во время конструирования вы можете решать верную проблему, неверным способом

+ выбор подхода к конструированию определяется принятым подходом к выполнению предварительных условий

## Глава 4 - Основные решения, которые приходится принимать при конструировании

### Раздел 4.1 - Выбор языка программирования

+ хорошая нотация позволяет сосредоточится на более сложных проблемах и в конечном счете повышает интеллект человечества

+ языки высокого уровня по статистике предоставляют более надежные и понятно написанные программы

+ словарный запас языка определяет способность сформулировать мысли и идеи, то же относится и к языкам программирования

+ зачастую если программисты пишут на незнакомом языке, они можно сказать маскируют код своего языка под этот.

+ известные языки программирования
    + Ada - язык для разработки военных, космических и авиационных систем. Ориентация на абстракцию данных и сокрытие информации
    + Assembler - низкоуровневый язык, каждая команда соответствует команде компьютера
    + C - среднеуровневый язык общего назначения, изначально тесно связанный с ОС Unix.
    + С++ - объектно-ориентированный язык, совместим с C, поддерживает классы, полиморфизм, исключения, строгую типизацию, богатую библиотеку функций
    + С# - язык для разработки приложений под Microsoft, схож с C,C++,Java
    + Cobol - универсальный язык, ориентированный на бизнес задачи
    + Fortran - первый высокоуровневый язык, поддерживающий концепцию переменных и высокоуровневых циклов
    + Java - платформа независимый язык, схож с C, C++. Широко используется для создания веб приложений
    + JavaScript - интерпретируемый язык сценариев, выполняющийся на клиентской стороне, в основном, для интерактивности веб страниц
    + Perl - язык для обработки строк, часто используется в администрировании. Практичный язык извлечений и отчетов
    + PHP - простой язык с открытым исходным кодом, служит для создания интерактивных функций, выполняющихся на стороне сервера. В основном используется для работы с БД в веб страницах
    + Python - интерпретируемый интерактивный объектно-ориентированный язык. В основном используется для написания сценариев и небольших веб приложений
    + SQL - де факто язык для работы с базами данных
    + Basic - универсальная система символического кодирования для начинающих. язык для разработки приложений на Windows

### Раздел 4.2 - Конвенции программирования

+ высококачественное приложение характеризует связь между концептуальной целостностью архитектуры и ее низкоуровневой реализацией
    + обеспечивается следующими конвенциями
        + именования переменных
        + именования классов
        + именования методов
        + форматирование кода
        + оформление комментариев

+ архитектурные принципы вносят в программу структурный баланс

+ принципы конструирования вносят в программу низкоуровневую гармонию - каждый кусок кода выглядит на своем месте и каждый класс воспринимается как неотъемлемая часть системы

+ одно из условий успешного программирования - устранение ненужных вариаций, позволяющее сосредоточится на нужных

+ перед началом конструирования всегдя надо формулировать конвенции программирования

### Раздел 4.3 - Волны развития технологий

+ стадия развития технологии определяет стратегию программирования
    + чем моложе технология тем больше времени тратится на выяснения недокументированных возможностей
    + чем старше технология тем больше упор идет на расширения функционала

+ необходимо различать программирование на языке и программирование с использованием языка

+ при программировании на языке, выражение мысли программиста ограничиваются возможностями языка

+ при программировании с использованием языка, программист определяет мысли которые хочет выразить, и только после этого пытается их выразить с помощью языка

+ при программировании с использованием языка, программист ищет язык с необходимыми возможностями или расширяет их

+ очень важно научить себя программировать С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЯЗЫКА

+ если в вашем языке нет возможностей выразить ваши мысли, расширяйте язык дополнительными конвенциями или своими библиотеками

### Раздел 4.4 - Выбор основных методик конструирования

+ при подготовке к конструированию необходимо выбрать методику
    + примеры
        + парное программирование
        + программирование через тесты

### Ключевые моменты

+ каждый язык имеет определенные приемущества и недостатки, необходимо знать их для определения языка под конкретную задачу

+ определите конвенции программирования до начала программирования, позднее адаптировать под них код будет сложнее

+ методик конструирования очень много для того что бы использовать их в одном проекте, тщательно подбирайте их под нужды проекта

+ выбирайте методики абстрагируясь от выбранного языка, не забывая использовать правило программирования С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ языка

+ эффективность разных подходов и возможность их применения зависит от стадии развития соответствующей технологии


## Глава 5 - Проектирование при конструировании

+ объем проектирования проводимого при конструировании зачастую зависит от объема проекта
    + чем меньше проект, тем больше проектирования происходит во время констрирования

### Раздел 5.1. Проблемы, связанные с проектированием ПО

+ проектирование - это процесс, связывающий выработку требований с кодированием и отладкой

+ проектирование - "грязная" проблема
    + подразумевается что проблему нужно решить один раз для того что бы получить ее ясное определение, а затем еще раз для создания работоспособного приложения
    + демонстрация данного определения - мост Tacoma Narrows, который обрушился из за сильного ветра (ветер вызывал волнообразные колебания).
        + пока инженеры не построили этот мост они не догадывались о проблеме с аэродинамикой
+ проектирование - неряшливый процесс, даже если приводит к аккуратному результату
    + проектирование неряшливо потому, что вы выполняете много неверных действий и попадаете во множество тупиков
    + в действительности ошибки являются сутью проектирования, лучше выяснить их на этом этапе чем допускать их при кодировании
    + проектирование неряшливо еще и потому, что при нем невозоможно оценить степень завершенности, т.к. нет предела совершенству
    + чаще всего на вопрос - когда завершать проектирование программы - ответ - когда вышло время
+ Проектирование связано с определением компромиссов и приоритетов
    + самый простой пример  - баланс между скоростью разработки и возможности поддержки
+ Проектирование подразумевает ограничение возможностей
    + если не задавать ограничения при проектироавнии то решение может содержать много избыточного функционала
+ Проектирование — недетерминированный процесс
    + Как правило, спроектировать компьютерную программу можно десятками разных способов.
+ Проектирование — эвристический процесс
    + методы проектирования чаще всего являются эвристическими методами, т. е. «практическими правилами» или «способами, которые могут сработать», а не воспроизводимыми процессами, которые всегда приводят к предсказуемым результатам.
    + Универсальных методик проектирования не существует
+ Проектирование — постепенный процесс
    + Проекты приложений не возникают в умах разработчиков сразу в готовом виде. Они развиваются и улучшаются в ходе обзоров, неформальных обсуждений, написания кода и выполнения его ревизий.

### Раздел 5.2. Основные концепции проектирования

+ Коцепции
    + сложость при проектировании
    + желательные характеристики проектов
    + уровни проектирования

+ Главный технический императив разработки ПО: управление сложностью

+ Сложность разработки ПО объясняется существенными и несущественными проблемами (по теории Фреда Брукса)

+ Существенными свойствами называют то что характеризует объект как именно то чем он является
    + машине для того что бы быть машиной необходимо иметь двигатель, колеса

+ Несущественными (акцидентными) свойствами являются те, чье отсутствие не повлияет на
    + машина не перестает быть машиной без крыши

+ Большинство несущественных проблем разработки уже решено технологиями (IDE, ОС, языки програмирования)

+ Существенные проблемы остаются актуальными так как олицетворяют взаимодействие внутри системы и для каждой могут быть уникальны

+ Важность управления сложностью
    + Причины неудач большинства проектов
        + неадекватная выработка требований
        + неудачное планирование
        + неэффективное управление
    + Неудача по техничиским причинам происходит в основном из за неконтролируемой сложности
        + проект становится настолько сложен что разработчики не знают что может изменится при правках в какой либо части приложения
    + Управление сложностью самый важный технический аспект разработки ПО
    + Сложность очень специфична ИТ отрасли
    + Для решения проблемы сложности надо минимизировать объем программы о которой необходимо думать в конкретный момент времени
        + Это похоже на жонглирование, чем больше шаров в воздухе, тем вероятнее что они упадут
    + Помогает в решении сложности - декомпозиция
+ Как бороться со сложностью
    + Частые причины неэффективности
        + сложное решение простой проблемы
        + простое, но неверное решение сложной проблемы
        + неадекватное сложное решение сложной проблемы
    + Сложность ПО неизбежна из за его природы
    + Некоторые методы решения
        + старание свести к минимуму объем существенной сложности

### Раздел 5.3. Компоненты проектирования: эвристические принципы
### Раздел 5.4. Методики проектирования
### Раздел 5.5. Комментарии по поводу популярных методологий
